[Musique]
Bonjour à toutes et à tous. Soyez les
bienvenus à l'écoute des RFI Radio
France International en direct de Paris.
Il est 18h.
Le journal
le journal
en France est facile.
Adrien Delgrange.
Ravi de vous retrouver. Nous sommes le
lundi 6 octobre. La crise politique en
France est au sommaire de cette édition.
À peine arrivée, déjà reparti, le
Premier ministre Sébastien Lecornu a
contre toute attente démissionné de ses
fonctions ce matin. La question est
maintenant de savoir quels sont les
différents scénarios. Aurélien de
Vernois nous attend. L'avenir de Gaza se
joue peut-être en ce moment en Égypte.
Des discussions ont commencé à
Charmelcher Cher. des discussions
indirectes entre représentants du Hamas
et représentants israéliens. Dans ce
journal aussi, nous parlerons en
disport, autrement dit l'ensemble des
sports pratiqués par des personnes en
situation de handicap. Semaine nationale
dédiée au handisport. Reportage à suivre
en Bretagne. Voilà pour les titres.
Pour la troisème fois, en moins d'un an,
le gouvernement français est tombé.
Cette fois-ci, ce n'est pas un vote de
censure ou de confiance qui a a permis
d'indiquer la sortie au Premier
ministre. Sébastien Lecnu a lui préféré
remettre sa démission ce matin au chef
de l'État. Emmanuel Macron n'a pu
qu'accepter ce renoncement, cette
rupture et désormais Aurélien de
Vernois, tous les yeux sont tournés vers
le président de la République et à
chacun sa solution. Pour le ministre des
missionnaires de l'intérieur, Bruno
Retaillot, à l'origine de la chute de
Sébastien Lecornu, Emmanuel Macron doit
tenter de trouver un nouvel équilibre à
l'Assemblée et donc nommer un nouveau
premier ministre.
Le président de la République a le
pouvoir de nommer un autre gouvernement.
C'est à lui de choisir. Ça n'est pas moi
qui est engagé la France dans cette
dissolution du mois de juillet 2024.
Un avis partagé par les socialistes,
écologistes et communistes qui plaident
pour que le président les choisisse.
Mais pour la chef de fil du
Rassemblement national, Marine Le Pen,
le chemin le plus simple s'appelle la
dissolution de l'assemblée.
Il faut arrêter les ministres,
ministres, ministre de droite, ministre
de gauche, on arrête, on retourne aux
urnes.
Et ce sont les Français qui vont
décider. Une option que beaucoup
anticipent et craignent. Ce serait une
erreur pour la France insoumise.
Anticipant une assemblée de nouveau sans
majorité, le coordinateur LF Emmanuel
Bompard préconise donc la fin de l'air
Macron.
La solution pour sortir de l'impasse
dans lequel est le pays, ce n'est pas la
nomination d'un autre gouvernement. Ce
n'est pas non plus la dissolution de
l'Assemblée nationale. C'est le départ
du président de la République, sa
démission ou sa destitution. En
attendant la décision présidentielle,
les téléphones s'activent dans tous les
camps politiques et les leaders de parti
saturent les médias, espérant faire
basculer vers leur option le
pensionnaire de l'Élysée,
Aurélien De Vernois. Alors, que va faire
le président de la République ?
dissoudre une assemblée figée en trois
blocs comme le demande le Rassemblement
national démissionner comme le voudrait
la France insoumise ou nommer un premier
ministre de gauche comme le réclame
écologiste et socialiste ou encore faire
appel à une personne non marquée à la
tête d'un gouvernement plus technique.
Sachez que nous en débattrons ce soir
autour de Romain Ozoui dans un peu plus
d'une heure. que Sébastien Lecornu s'est
entretenu ce matin avec le président de
la République avant d'annoncer sa
démission. Le Premier ministre des
missionnaires est retourné cet
après-midi à l'Élysée. On apprend à
l'instant qu'Emmanuel Macron à Sébastien
le cornu de mener d'ici mercredi soir
d'ultime négociation, d'ultime
discussion, indique la présidence
française.
Toujours pas de cesser le feu à Gaza
mais des discussions pour tenter d'y
parvenir. D'après un média égyptien
proche du pouvoir, des représentants du
Hamas d'un côté, des représentants
d'Israël de l'autre ont commencé leur
discussion indirecte en Égypte à
Charmelcher la délégation du Hamas et la
délégation d'Israël parlent à des
médiateurs égyptiens et catariens. Des
personnes censées les écouter et trouver
un accord. Premier sujet de discussion,
la libération de tous les otages retenus
à Gaza. En échange des prisonniers
retenu en Israël. Pendant ce temps-là,
des hommes et des femmes qui tentaient
d'arriver à Gaza en bateau pour
notamment apporter de la nourriture au
Gazaoui ont été arrêté par Israël puis
expulsé, renvoyé vers leur pays
d'origine des militants de ce qu'on
appelle cette flotti humanitaire qui
rentre progressivement chez eux. Il
venaient de 15 pays européens. La
plupart 161 militants ont été expulsés
vers la Grèce avant de rejoindre leur
pays. D'autres ont pu déjà rejoindre
directement leur pays d'origine, la
Suisse avec des témoignages accablants
contre l'armée israélienne. RFI Genève,
Jérémy Milanche.
Les huit militants suisses relâchés par
Israël ont eu droit hier à un véritable
accueil de Rockstar à l'aéroport de
Genève. Quelques 200 personnes étaient
venues les accueillir mais une fois les
réjouissances passées, les membres de la
flotille ont immédiatement pris la
parole. Ils affirment avoir été victimes
d'exaction et de torture même. C'est le
mot qu'ils emploient. L'écrivain Vian
Bianconi a détaillé son passage dans les
jaules israéliennes au micro de la radio
télévision Suisse.
C'était des heures sur le soleil à
genoux. On pouvait même pas hausser
notre tête parce que sinon elle venait
pousser vers le bas sans rien savoir.
Après le ministre israv est venu là, il
a nous a traité des terroristes. Après
on est arrivé dans cette prison dans le
déserts du Négève de Maxime sécurité et
donc là on était traité ouais comme des
animaux. Après d'un jour et demi, ils
nous ont dit qu'il fallait boire l'eau
des toilettes et que des cris et des
menaces. En fait,
même si les militants disent qu'il
savait à peu près à quoi s'attendre en
prenant le départ de la flottille, ils
estiment aussi que rien ne justifie
leurs conditions de détention. Quelques
300 militants sur les 400 qui ont
embarqué sont encore détenus par Israël.
Parmi eux, une dizaine de ressortis en
Suisse dont l'ancien maire de la ville
de Genève, Réy Paganagi. Jérémy Lanche,
Genève RFI.
18h6 à Paris, l'Iran ne reproche plus
rien à Lenart Monterlos. Ce jeune homme
de 19 ans à la double nationalité
française et allemande a été acquité par
un tribunal iranien. C'est-à-dire qu'il
a été innocenté. Les Nart Monterlos
seraient à l'heure actuelle à
l'ambassade de France à Teran pour un
retour rapide à Paris. Parti faire un
tour du monde à vélo, il avait été
arrêté à Bandarabas dans le sud de
l'Iran le 16 juin dernier. Il était
jusque-là accusé d'espionnage. Eux sont
toujours accusés d'espionnage et sont
toujours retenus en Iran. Jacques Paris,
Cécile Coler. Nous avons des
perspectives solides de pouvoir les
faire rentrer dans les prochaines
semaines a déclaré ce matin le ministre
des affaires étrangères Jean-Noel Barre
chez nos confrères de France interre.
L'Iran et la France indiquent que des
discussions sur la libération de deux
citoyens français, Jacques Paris, Cécile
Coler détenu par Teran, progresse une
éventuelle libération en échange de la
libération d'une ressortissante
iranienne détenue par Paris.
Le journal en France facile,
l'actualité française marquée aussi par
cette semaine nationale dédiée au
parasport. Le parasport désigne
l'ensemble des sports pratiqués par les
personnes en situation de handicap.
L'équipe de France de Parasurf est
réunie en ce moment en stage en Bretagne
à la pointe de la torche. C'est un
célèbre spot, un lieu réputé pour ces
vagues. Reportage Guillaume Thibo.
Bienvenue sur cet Open de France.
Des séries de vagues d' 1,50, un grand
soleil et une eau à 15°gr. Malgré le
froid, Céline Rouillard n'attend qu'une
chose. Surfé, double championne du monde
par équipe, atteinte par une sclérose en
plaque, la sportive avait des
difficultés pour marcher lorsqu'elle a
découvert le surf il y a 10 ans.
Ça a été thérapeutique pour moi et puis
sur le gâteau, la compétition est
arrivée et puis voilà avec les copains,
avec toute l'équipe, une intégration
sociale et au niveau psychologique,
c'est hyper important. C'est une
aventure extraordinaire.
Capitaine de l'équipe de France de
Parasseur, Férique d'Argent pratique son
sport avec une prothèse à la jambe. Sa
fierté voir comme pour les valides, tous
les aspects de son sport évoluer pour
améliorer la performance.
Essayer d'aller toujours plus loin,
d'avancer que ce soit avec la prothèse,
la planche de surf qui est adaptée, même
le coaching qui devient adapté au
handicap aussi. Donc de vivre tout ça
ensemble, c'est fort.
Éric d'Argent a poussé Ska Gonzalz à se
mettre à l'eau en 2023. Une jambe en
moins suite à un accident de moto comme
une renaissance, le surf, le sport de
haut niveau, la mer désormais au cœur de
sa vie.
Quand on est dans l'eau, on a moins
d'handicap. Il y a pas la contrainte de
la terre, le poids du corps. Voilà, on
est sur la vague et on surf comme on
pourrait surfer sur la vie. Et c'est
avec cette magnifique phrase que se
referme